Então, o pensamento das culturas africanas e afro de aspóricas,
o tempo é espiral, espiralar,
que é diferente da cultura ocidental onde o tempo é linear.
O nosso tempo ocidental é linear, ele é começo, meio e fim.
Se pensa, a gente é educado a pensar dessa forma.
Eu nasço, cresço e morro.
Para os povos africanos e afro de aspóricas,
eu nasço, caminho, nasço, caminho, começo,
meio e começo. Não tem fim. A vida é cíclica.
Então, quando a gente vai falar sobre o tempo,
a gente tem que pensar porque esse pensamento sobre o tempo
vai interferir no modo como se pensa dança, como se pensa música,
como se pensa a vida, como se abita.
Então, pensar a dança nas culturas africanas e afro de aspóricas,
é entender a cosmopolha e percepção da qual ela é merge.
Então, o que eu quero dizer com isso?
O que a gente pensa na nossa cultura ocidental?
A gente vai falar de cosmovisão.
O que a gente ouve, não sei se todo mundo ouviu isso aqui, já?
Cosmovisão. Cosmovisão é como a gente estrutura,
a gente enxerga o mundo na nossa cultura ocidental.
Então, quando a gente vai para... Como é que essa cosmovisão é uma pena que a escola é muito limitada,
nos deixa viajar? Eu achei lindo aqui, muita gente fosse "ah, eu gosto de pesquisar".
Eu acho que a escola deveria ser não lugar de ensinar,
mas de estimular pesquisar, conhecer coisas.
Então, por que? Quando se assiste uma aula,
despequendo a gente assiste uma aula, como a gente está dentro da cosmovisão,
o que a gente privilegia no processo de aprender?
A visão. Nossa aula é professor escreve,
eu estou aqui com Powerpoint, vocês vão ver.
Então, vocês aprendem pela visão.
Você aprende a ler, você aprende a escrever,
que é a visão ali funcionando.
Agora, é tão doido, porque o professor está falando,
mas a gente não tem uma cosmopoladiovisão.
A gente não fala de sono à escola.
A importância de ouvir, a importância de falar,
a gente corriga se você escreveu certo ou se escreveu errado.
Se você leu certo ou se leu errado,
mas como você vocalizou aquele texto,
se a sua voz estava grave,
se a sua voz estava fina enquanto você lia,
se a sua voz estava lenta enquanto você lia,